---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.80
tokens: 11469
characters: 1869
timestamp: 2025-12-24T05:24:39.231156
finish_reason: stop
---

§ 09. Счетные множества. Контирум

Замечание 1. Свойство 1 может быть записано короче: «Если множество \( X \) бесконечно, то Card \( X \geq \nu \)». Это и значит, что среди бесконечных мощностей счетная является наименьшей.

Свойство 2. Объединение конечной или счетной совокупности счетных множеств счетно.

«««« Обозначим \( X_m \) множество с номером \( m \) из этой совокупности и пусть \( x_{mn} \) — элемент множества \( X_m \), имеющий номер \( n \) при введенной в \( X_m \) нумерации. Расположим эти элементы в виде таблицы — см. рис.09.1. Проведем нумерацию всех этих элементов, начиная с \( x_{11} \), следуя нарисованным в таблице стрелкам. Такой способ пригоден и при конечном, и при бесконечном числе строк в таблице. Ясно, что при этом все элементы всех множеств \( X_m \) получат номера. (Придумайте, как уточнить нумерацию, когда различные множества \( X_m \) имеют общие элементы.) »»»»

Упражнение 2. Докажите, что прямое произведение двух счетных множеств счетно. (Представьте его как счетное объединение счетных множеств)

Свойство 3. Card \( \mathbf{Q} = \nu \). Вот и вся формулировка. Если Вас смущает ее краткость, прочтите более длинный вариант: множество всех рациональных чисел счетно.

«««« Для каждого рационального числа существует единственное представление в виде несократимой дроби \( p/q \), где \( p, q \) — целые числа, причем \( q > 0 \). Очевидно, отображение \( p/q \mapsto (p, q) \) \( \mathbf{Z} \times \mathbf{N} \) является инъективным отображением множества \( \mathbf{Q} \) в счетное множество \( \mathbf{Z} \times \mathbf{N} \), поэтому \( \mathbf{Q} \) — не более, чем счетно, а так как оно бесконечно, то оно и не менее, чем счетно (см. Замечание 1). »»»»

Упражнение 3. Придумайте конкретную нумерацию всех чисел множества \( \mathbf{Q} \).

![Таблица с элементами множества](https://i.imgur.com/3Q5z5QG.png)

Рис 09.1